Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ini saya akan menjelaskan terkait cara mengerjakan tugas akhir UAS mata kuliah kecerdasan buatan yang di mana tema kali ini yaitu tentang naif bias gausian. sebelumnya nanti bisa dicek di video saya yang milih tugas AI-nya tentang Naibas Bornoli. ini data datanya sama saya ngambil dari artikel ini ya dari artikel ini analisa penyakit jantung menggunakan algoritma nai bias di mana berdasarkan maaf tabel ini namanya bukan tabel ya intinya saya nyebutnya tabel karena bentuknya kayak tabel ini adalah matriks korelasi antara variabel jadi misalkan variabel x terhadap target Get output-nya ini. Nah, ini ada baris kolom. Nah, ini ini berarti variabel usia terhadap output. Nah, saya ngambil variabel yang nilainya tinggi ini CP 0,42 terus talak 0,43. Saya ambil yang positif semua. Kemudian sof ini nilainya 0,34 ya. Misal mau ngambil yang min ya silakan. Tapi intinya saya masih sama seperti di Naibaya yang Born Noli. Datanya sama. Nah, datanya sudah saya ambil kan sebelumnya. Terus saya hanya pakai 200 baris. Jadi ini saya tekankan nanti menggunakan 200 baris. Otomatis output harus sama. Ini outputnya ada 1 dan 0. Ini jumlahnya juga harus 100. Ini 100 nih ya. Kalau mau ngecek benar enggak 100 saya if saya jumlah dengan kondisi jumlah ini mencari banyaknya bukan mentotal bukan. Nah ini 100 sama ya. Terus ini seperti itu saya pakai ini. Ini saya taruh di cara menghitung karena memang nanti saat data yang dipakai dengan hitungan di Excel harus sama tugasnya. Setiap kelompok berbeda ya. tugas kelompok. Setiap kelompok mengerjakan berbeda ya. Terus membuat program dan hitungan Excel. Saya mulai ini. Saya mulai dari hitungan Excel. Kalau nanti yang programnya saya persiskan seperti kemarin hanya library-nya yang berbeda ya. Librarynya kalau kemarin Gausian eh maaf yang kemarin Bornol sekarang Gausian. Langkah pertama hitung hitung probabilitas target. Target itu bisa disimbolkan output, bisa disimbolkan y. Ya. Jadi ini mencari probabilitasnya rumusnya ini banyaknya jumlah 1 dibagi total data zoom. Nah, ini saya kunci biar waktu saya geser gak berubah. Nah, sudah. Nah, terus ini sudah dapat ini pH pH hanya terhadap ya masing-masing kelas ya dicari hitung sendiri-sendiri. Kemudian nah ini yang berbeda kausian itu untuk mendapatkan P A terhadap H. A itu bisa atribut, bisa disimbolkan apa intinya ini atribut. A itu atribut atau bisa disimbolkan dengan variabel, maaf variabel input atau bisa disimulkan dengan X. Itu kalau di program saya menggunakan library yang sudah disediakan ini. Ini Gausian Mia. saya tulis biar gak bolak-balik nulis rumusnya. Ini sudah saya taruh di di bukunya ini juga ada. Cuma ada perbedaan kalau di bukunya ini itu enggak ada kuadrat. Jadi ini saya tuliskan yang saya pakai rumusnya P X terhadap H X H X itu inputan, H itu output atau Y boleh ini A juga boleh. Nah, intinya seperti itu ya. 1 dibagi ini dikuadratkan eh maaf di akar akar kuadrat 2 pi ya pi pi pi pi-nya itu nanti gunakan yang ada di Excel juga boleh intinya sama kok bisa 3,24 atau 1/22 saya biasanya pakai 3 kom24 seingat saya ya nanti kita cek aja Nah, terus ini standar deviasi. Ini simbol standar deviasi. Standar deviasinya dikuadratkan lupa standar deviasi. Terus ini kuadrat. Ini standar deviasi dari variabel IJ-nya. Bentar ini saya hapus. ada dua. Nah, kayak gini. Ini standar deviasi dikuadratkan. Ini hanya menandakan bahwa ini mencari I terhadap J I. Nah, loh belum selesai ini masih lanjut. Kok keluar kursor saya? Nah, ini terus dikalikan eksponensial eksponensial dari saya eksponensial itu pangkat ya pangkat dari min loh loh ini kursornya ada. Nah, ini kuadrat ya nanti ini variabel e di astagfirullahalazim ini ke mana loh Nah, intinya ini X itu variabel inputnya terhadap kok ini loh apa saya hilang. Maaf, maaf. Nah, saya butuh nih kan variabel inputnya kan menyesuaikan berapa banyak X Y loh enggak kelihatan dikurangi rata-rata simbol rata-rata itu menggunakan Nah ini. Nah, ini mu sebentar. Ini juga ada rata-rata dari masing-masing pokoknya IJ. Ini semuanya IJ. Nah, ini dikuadratkan yang bawah dua. Ini gak ada akarnya bedanya. 2 dikali bentar ini butuh loh ini loh kok enggak nah 2 dikali standar deviasi ini juga butuh. Nah, dua tuh kan gak mau. Nah, standar deviasi loh. Ini kuadrat terus ini IJ. IJ sudah ini rumusnya. Kalau pengin sebenarnya ini adalah rumus ini ya rumus yang ada di X Skin. S-nya itu skit len gitu. Ini untuk menghitung probabilitas terhadap target. Nah, berhubungnya ada standar deviasi, ada rata-rata, kita buat sendiri. Jadi, nanti pada saat saya mengerjakan UTS juga gitu, saya kasih rata-rata sendiri. Ini ada variabel CP ini saya pakai terhadap kelas ini semuanya adalah kelas 1 ini rata - A ada variabel CP, tala, terus log. Saya gunakan tiga digit belakang koma biar konsisten ya. Ini rata-rata yang ini standar deviasi. Jadi ini simbol standar deviasi. Kalau di sini keterangannya ada enggak ya keterangannya? Sebentar kita baca. Oh, maaf. Varian ya, varian. Tapi sebenarnya rumus varian itu kan dikuadratkan. Kalau tidak ada kuadratnya hanya gitu tok, itu namanya standar deviasi. Sebenarnya seperti itu Bentar. Di sini keterangannya varian tapi varian dengan kalau apa belajar AI itu memang kita harus memahami konsep algoritmanya. Nah, biasanya rumus-rumus itu ya dari dasar ilmu matematikanya contoh kayak varian standar definisi itu semuanya ada di mata kuliah statistik dan probabilitas. Jadi intinya dasar ilmunya paham ya ini ya varian. Nah rumus varian itu seperti apa? dicek aja intinya kalau saya di Excel sudah disediakan ya. Sudah disediakan. Jadi kalau varian itu ada kuadratnya ya. Bentar ya saya cek pakai ini atau bentar varian dan standar deviasi ini saling keterkaitan. Nah ini ya dari gambar aja gak apa-apa biar memperjelas. Nah, kalau standar deviasi itu di akar kayak gini. Ini ya. Kalau varian itu kuadrat kayak gini. Nah, kalau menggunakan Excel ya kedua-duanya ada. Nah, itu tadi yang saya sampaikan ya. Varian itu ada yang kuadrat kayak gini. Nah, ini standar deviasi. Jadi kita varian standar deviasi ya, kedua-duanya sudah disediakan. Yang yang ini ini kan di akar dikuadratkan. Nah, ini tetap hitungannya kita pakai varian. Jadi ini enggak. Nah, sudah kita gunakan varian. Kalau mau ngung manual sendiri variannya ya boleh. Tapi kalau saya pakai Excel ya sudah gunakan fungsi yang disediakan Excel. Kita hitung masing-masing variabelnya Ini kelas 1. Terus ini berikutnya saya kasih jarak kelas 0. Ini rata-rata ini varian ini kelas 1. Berarti ini saya filter dulu biar memudahkan nya diambil kelas 1. Sudah. Ini mau dibuat tabel sendiri boleh ya. Saya copy sudah saya enggak lakukan filter. Eh, maaf saya kembalikan filternya. Ini sudah saya copy. Nah, saya taruh sini. Saya hitung rata sama varian. Average ini semuanya sudah kelas 1 ya. Ini kalau misalkan tadi saya bilang 3 digit bakar harus konsisten 3 digit. Nah, ini kan dua buat kayak gini. Misalkan nol gak perlu ditulis gak apa-apa maksudnya sama ya. Terus varian mar. Nah, ini kalau tadi pakai tiga digit belakang koma. Ini saya hapus belakangnya. Ini ada tiga variabelnya. Ada variabel talak, ada variabel slop. Nah, ini saya copy kelas 1 saya copy paste. Nah, ini saya pakai number digit belakang komanya kita konsisten 3. Terus kelas 0 ini saya filter lagi. Saya copy, saya kembalikan filternya nih. Saya taruh di sini datanya. Ya, ini kelas 0 average. Nah, jumlah datanya 100 sama ya. Ini yang saya enggak salah ngopi. Maaf, ini kalau dibuat dalam 3 digit konsisten 3 digit. Maaf. Nah, sudah ini kelas non saya copy. Saya paste nilainya saja. Ini saya pakai tiga digit belakang koma. Nah, sudah berarti kasih inputan dulu. Ini kan probabilitas inputan terhadap target. Jadi ini kalau ada inputan baru bisa bekerja. Inputan ada variabel CP ya. Ada variabel talak, ada variabel slop. Ini saya kasih inputan misalkan nanti saya samakan dengan yang di program 2 ibuannya ini 170 ini 1 misalkan apa ini outputnya. Nah, itu dikerjakan kayak gini langkahnya. Ini kan sudah perubahan das H. ini dihitung masing-masing pakai rumus ini dulu. Nah, ini CP terhadap kelas 1, kelas 0. Bentar saya harus kelas 1, kelas 0. Ini saya hitung ini kan dikali nanti berapa kali bagi itu posisinya sejajar. Kalau dalam matematika ya, sehingga gak perlu kurung yang banyak gitu gak apa-apa saya ngikuti ini 1 dibagi nah ini bar kurung karena saya mau menghitung akar. Akar itu di sini sqrt. Nah, ini akar ya akar dari 2. Maaf yang tadi pi ya. Pi-nya dulu saya taruh di sini. P. Nah, ini P. Oh, bentar saya cek ya. Benar enggak pi-nya itu segitu. nilai kok enggak muncul ya? Atau pi gini, Pi Matematika. Bentar, Piasa penulisannya berarti. Loh, ini kan seingat saya 3 koma oh 14 bukan 24. Nah, berarti saya salah nulis sama dengan pi kok enggak mau ya? Nah, ini ini pakai dua digit enggak apa-apa. Biasanya kan saya pakai dua digit juga. 3,14 gitu. Kalau 3 digit ya 3 digit 3,14 2 142 atau kita gunakan semuanya dua digit aja. Saya pakai dua digit biar terbiasa kalau pi saya ya segini sih. Nah, 3,14 sudah. Ini saya lanjut. = 1 / sqrt ini akar ini ya akar 2 * 3,14 CP ini ya, CP terhadap kelas 1 ini varian ini ada min ya x inputannya dikurangi nah ini ada kuadrat x inputannya ini simbol rata-rata dari inputan yaitu CP dibagi lagi 2 dikali ini kalau di kayak gini juga gak apa-apa 2 dikali varian variannya varian dari variabel CP kelas 1 sudah kita pakai dua digit belakang koma sudah seperti ini. Ini yang kelas 0 1 / SQRT 2 * 3,14 ini adalah varian. Nah, variabel CP ini ya terhadap kelas 0. terus dikali eksponensial min variabel inputnya dikurangi nilai rata-rata dari CP terhadap kelas 0 dibagi 2 * varian variabelnya CP kelas nol sudah saya gunakan dua digit belakang ya. Terus saya lanjut semuanya saya tulis lagi enggak saya geser biar paham rumusnya. 1 / √² itu SQRT Pi-nya 3,14 nilai varian variabel talak kelas 1 ini eh maaf eksponensial Tinggal ada minnya ya. variabel inputnya dikurangi rata-rata dari kelas 1 variabel talak dibagi 2 di* varian variabel talak kelas 1. Nah, ini saya buat dua digit belakang koma. Berikutnya kelas 0 sqrt 2 * 3,14 di sini dari kelas 0 variabel talak ya dikali inputan dari variabel tala kelas 0 ini maaf dibagi 2 dikali varian variabel tala Ya, ini kalau mau ngecek nanti kalau ada saya salah, manusia itu pasti tempatnya salah. Yang penting kita ngikuti rumus saja. Terus berikutnya ini variabel slop dibagi akar kuadrat itu sqrt dikali varian dari variabel slow dikali eksponensial variabel input rata-rata dibagi 2 dikali varian variabelnya slop ini l yang semuanya yang kelas 1 itu di baris 13. Terus L sama H. Lama H. M sama I, N sama J. Nah, sudah sesuai. Sekarang ini variabel slop kelas 0 1 / ak^ SQRT. ya 2 * 3,14 varian kelas slop eh maaf kelas 0 variabel slop dan minnya variabel inputnya 1 dikurangi dibagi 2 dikali varian Semua yang kelas 0 itu dibaris ini baris 17 kita cek 17 L sama H, Mama I, Jama. Oke, sudah rata-rata sama. Ini sudah tahap terakhir seperti biasa ini yang akhir itu kalikan semua sesuai rumusnya. Asli rumusnya kan kayak gini. Ini saya tulis P saya pakai A ya. Berarti PH H itu hipotosa terhadap A variabelnya. Nah, ini rumusnya P terhadap H dikali PH. Terus ini nanti kita pindah PA ini rumusnya. Nah, ini ya asli rumusnya. Jadi ini tinggal ngalikan yang atas yang bawah diabikan saja. Ya, berarti ini dikalikan variabel kelas eh maaf kelas 1 dikalikan dikalikan ini dikalikan ini. Sudah. Ini berhubung banyak kalau kita gunakan 0-0 ya nih ya gak apa-apa. Yang terakhir ini 6 digit belakang koma variab eh maaf variabel kelas 0 dikali yang kelas 0 variabel ini variabel tala variabel slop. Nah, dari nilai ini, ini kan nol-nya hanya dua, belakang komanya ini 3 berarti lebih besar ini. Nah, maka cari nilai proabilitas tertinggi. Nah, probabilitas tertinggi ya. Ini berarti output-nya satu. Sudah code-nya saya persiskan yang kemarin saya ada di Z ya karena memang saya enggak ngubah apa-apa. Saya aktifkan dulu anakondanya. Anaconda prom ya. Prom. Nah, ini saya copy file P-nya. Py itu Python. Ini yang naik bias saya ganti variabel 5. File-nya namanya ini gausian. Up Gus. Up Gus. Ini saya perbaiki dulu library-nya. Nah, ini ini kan Burnoli Gausian ya. Pakai Gausian. Bentar saya ambil Gausian ini ya. Gausian. Nah, ini yang membedakan Gusian. Di sini juga Gausian. Nah, sudah datanya sama saya enggak ngerubah. Nanti inputannya saya sesuaikan yang excel hitungan. Ini sudah saya simpan. Saya running. Caranya running ini harus ke foldernya. Tadi folder saya ada di stream ini ngikuti code OS ya streaml naif. Terus caranya ng-running streaml run nama aplikasinya app Gaus. Jangan ada spasi ya, karena ini ngefek nanti. Ini data training-nya sama persis yang saya pakai di Bornoli. inputannya saya samakan di sini. 2 171 2 171 2 170 1. Saya klik hasil prediksinya. Nah, ini sakit. Jadi, simbol satu itu artinya sakit ya. Ini sama hasilnya. Itu yang bisa saya sampaikan nanti ya. Kayak gini cara ngerjakannya. Mohon maaf jika ada kesalahan kata mungkin ada mungkin ada kesalahan error tulis juga bisa ya. Terima kasih. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yeah.
